## 市场价值

上了一门《个人战略发展》体验课。觉得蛮有意思的。记录一下，顺便分享给人生道路上迷茫的小伙伴。

看这篇之前，建议先阅读系列第一篇文章。



今天的分享内容是，薪资，也就是一个人的市场价值由什么决定的呢？



想来无非外部和内部两方面因素。

外部因素：机遇、运气、选择。

内部因素：就是我们上篇文章提到的在冰山模型上各个要素上的表现。



我们知识技能越多，能力越强，价值观、动机与我们工作越匹配，市场价值就越高。

抛开外部这些比较难掌控的因素不谈，从内部角度来说，我们如何提升自己的市场价值性价比最高。



讨论这个问题的前提是认可：

1.整个冰山模型越往下的要素越难培养、越难发现

2.因此，也越可能成为自身的竞争力

3.冰山下面的要素会影响冰山上面的要素



如何提升自己的市场价值性价比最高？

首先，分析下把时间投入到不同的要素上会有什么结果。



投入到知识。

单纯的知识是很难赚钱的。因为在当今社会，你想知道什么知识，上网搜索基本都能解决，可替代性极高。而你能背圆周率小数点后100位，你会背百科全书，可能最后还是靠贩卖记忆课程赚钱。

知识跟思维是有区别的，古人用"学富五车"来形容学问多，虽然这个成语不乏争议，但是古代的五车竹简书相当于现在的几本书的量。现在随便一个人的知识量都超过了古人，但是为什么还在向他们学习呢，因为学的不是他们的知识，学的是他们的思维。

总结：单纯的知识储备，如果不能结合思维能力去解决一些具体问题，那很难提升你的市场价值。

投入到技能。

有些职业是有专业门槛的，比如程序猿，设计师，这些属于技能型岗位，这常常让人感觉到有安全感。有些职业如销售、市场、客服，常常会觉得没有一技之长，让人没有安全感。



门槛高，不代表天花板高，毕竟没人会想一直拿入门工资吧。

技能如何定价，它的天花板是什么？

说说大家都有感受的现象。

在移动互联网红利期，行业增长快，对程序员的需求非常旺盛，而此时市场供给来不及跟上，供不应求，就带来了程序员的高工资。

如今，市场供给跟上了，但行业增长放缓，市场需求也下降，供大于求，所以导致了工资水平上不去，但高薪也不可能降薪，于是通过延长上班时间来变相降薪。之前996事件的爆发，以及众多大厂所谓的团队优化、精减，跟这个趋势也有很大关系。

而那些有着管理技能、商业思维、能解决复杂问题的程序员依然不愁找工作。因为他们已经不单单是靠技能吃饭了。

结论：技能在稀缺的时期就很值钱，一旦行业紧缩或者人才供给增加，市场价值就会下跌，不得不学习新技能来增加市场价值。长期来看，所有技能都会走向供需平衡。



投入到能力。

有一些岗位对技能没有太多的要求，看起来好像门槛不高，但天花板却很高，比如产品经理、互联网运营等。

微信产品经理张小龙千万年薪，而你公司的产品经理不过1-2万，他们的差别不在于技能，难道是张小龙原型图画得更好？张小龙需求文档写得更好？

而在于能力。这样的岗位也被成为能力导向型岗位。

上篇文章说了，能力是通用的，跨行业、跨领域都可以用到的。

总结：能力提升是可以跨行业跨职业的，一旦积累到一定高度，哪怕行业不行，换个地方一样值钱。



投入到天赋。

也就是自我发现、自我挖掘。

如果我们对我们自己能有一个清晰的认识，然后找到跟这些因素匹配的工作，其实也能大大提升我们的市场价值，而且非常有竞争优势。

比如我是一个成就动机的人。我去咨询公司就比较容易满足我的冰山底层因素，因为咨询公司工作挑战大，容易有成就感。但是如果我去了一个讲亲和力、注重关系、家庭氛围的传统国企，可能就会感觉到不适。

不要小看这些因素，适合的地方，自然成长效率就会更高。



结论：想要提升市场价值，把大多数时间花在提升能力和认识自己冰山底层要素上，是最好的选择。



然而，事实上，大多数人都会每天打开学习app，不断学习很多碎片化知识，练习一些并不稀缺的技能，考各种简单的证。最后收入也没涨上去还会很挫败。



为什么我们大多数人会这样选择呢？

第一，学习知识和技能最容易。

知识和技能的获得门槛低，听一堂课、学一个知识，几乎是所有人都可以做到的事。而能力就不一样，需要刻意练习，持续投入。而人们往往倾向于做容易的事，而不是正确的事。



第二，受限于目前岗位的定位。

技能导向型岗位对能力基本没要求，只要你代码能写出来、表格能做出来。而人的惰性很可怕，在这种岗位要求下，也没有动力去提升眼前不重要，但长远更有价值的能力了。



第三，没有看清工作的本质。很多人以为值钱的是知识和经验，其实本质是，任何工作都是在解决问题，营销解决如何让客户知道我们产品，hr解决如何让公司有足够的人才储备。甚至一家公司也是在解决某类用户的问题，滴滴解决打不到车的问题，美团解决不想出门吃饭的问题。

既然本质是解决问题，但有知识储备是无用的，你懂很多营销知识，但是你没法帮公司宣传和卖出更多的产品，就是没有价值的。



